# 1-3주차 스터디 회고
## 🤔❓궁금한 점

- 아이템 11 설명 중, **공통 속성 체크**는 `구조적으로 엄격하지 않다`는 문장이 나온다.
- **타미**가 `구조적으로 엄격하지 않다`의 의미를 부가적으로 설명해주었다.
    - 공통 속성 체크는, 약한 타입에 대해 값 타입과 선언 타입에 공통된 속성이 있는지 확인하는 검사다.
    - 잉여 속성 체크와 다르게, 임시 변수를 제거해도 동작한다. → 공통 속성 체크는 약한 속성들에 대한 타입을 체크하는 것이며, 약한 속성의 경우 해당 속성이 없더라도 에러를 내뿜지 않는다.
    - 그러나 잉여 속성 체크는 객체 리터럴에 일부 속성이 없으면 에러를 표시한다. (속성의 유무를 엄격히 체크함)
    
    ```tsx
    interface LineChartOptions { 
    	logscale: boolean;
    	invertedAxis: boolean;
    	areaChart: boolean; 
    };
    
    const o: LineChartOptions = { logscale: true }
    // Type '{ logscale: true; }' is missing the following properties from type 'LineChartOptions': invertedAxis, areaChart
    ```
    
    ```tsx
    interface LineChartOptions { 
    	logscale?: boolean;
    	invertedAxis?: boolean;
    	areaChart?: boolean; 
    }; // 공통 속성 체크를 함.
    
    const o: LineChartOptions = { logscale: true } //Okay
    // Type '{ logscale: true; }' is missing the following properties from type 'LineChartOptions': invertedAxis, areaChart
    ```
    

---

## ✨배운 점

- **코난**이 구조적 타입 처리를 위해서 [Freshness](https://radlohead.gitbook.io/typescript-deep-dive/type-system/freshness) 라는 개념이 제공된다는 사실을 알려주었다. (아이템 7 설명 중)
    - Freshness는 한마디로, 구조적으로 타입 호환성이 있는 객체 리터럴의 타입 검사를 쉽게 하기 위해 필요한 개념이다.
        - 타입 호환이란 → 특정 타입이 다른 타입에 잘 맞는 것
- 타입을 `집합`이라는 수학 개념에 비유한다는 것이 굉장히 신박하게 느껴졌다.
- 사실 프로그래밍이란 것이 수학과 유사한 점이 정말 많지만, 막상 비유를 떠올리려 하면 쉽지가 않다.
    - **노아**가 집합 대신 `생물 분류 단계` (이른바 종속과목강문계..)에 타입을 비유했는데, 솔직히 이 비유가 집합으로 비유하는 것보다 타입을 이해하는데 도움이 되었다. (개인적 의견이지만.. 팀원들도 동의하는 것 같았다.)
    - 계 → 종 (넓은 범위 → 좁은 범위) 로 갈수록, 생물의 기능이 세분화 되고 구체적이게 된다.
    - 타입도 이와 마찬가지로, 좁은 범위의 타입으로 좁혀갈수록, 타입이 나타내는 의미가 구체적이게 된다.
        - 아래의 코드를 예로 들어 보자.
        
        ```tsx
        const mixed = ['x', 1];
        ```
        
        - 가능한 타입 후보들은 아래와 같다.
            - `(’x’ | 1)[]`
            - `['x', 1]`
            - `[string, number]`
            - `readonly [string, number]`
            - `(string|number)[]`
            - `readonly (string|number)[]`
            - `[any, any]`
            - `any[]`
        - 위에서 아래로 갈수록, 타입 범위가 넓어진다. (종 → 계)

---

## 💡느낀 점

- 팀원들과 어떤 자료로 스터디를 할까 고민하다가, 아이템 별로 섹션이 나누어져 있는 이 책(`이펙티브 타입스크립트`)으로 공부하기로 결정했다.
    - 이 아이템이라는 것은, 타입스크립트로 프로그래밍을 할 때 필요한 지식을 상황별로 특정화한 것이다. (예를 들어, 타입을 좁히고 싶을 때 또는 any를 쓰고 싶을 때 등등)
    - 이후에 프로그래밍을 할 때, 특정 상황에 처했을 때 그에 맞는 아이템을 찾아볼 수 있다는 장점이 있는 책이다.
    - 그런데.. 내가 그동안 친절한 책 위주로만 공부한 것인지 모르겠지만.. 다소 책의 구성이 명확하지 않고, 설명이 애매하고 헷갈릴 때가 있었다. (예를 들어 변수 a 라고 하는데, 이 a에 대한 설명이 이전에 어디쯤에 있었지만 주석을 달아준다면 정말 좋을 것 같다….)
    - 그 외에도 오타도 몇 개 있고, 타입스크립트 구 버전이라서 일부 업데이트가 필요한 내용이 있다.
    - 그치만 전반적으로 훌륭한 내용의 책이라고 생각한다!
- 타입스크립트로 스터디하는 것은 처음인데, 팀원들 모두 타입스크립트의 기본기를 알고 있기 때문에 해당 교재로 진도를 나가도 큰 어려움은 없을 것으로 예상된다. (사실 어려움이 있을 수도 있겠으나.. 일단 부딪혀보자!)
- 혼자 공부하는 것도 좋지만, 독학의 가장 치명적인 한계는 `궁금한 점을 토로할 기회의 부족` 이라고 생각한다.
- 어떤 책을 읽으면, 분명히 특정 파트에 대해 궁금해 하는 사람이 둘 이상은 있다. 나 외에도 궁금한 사람이 많은데, `나만 모르는건가..?` 싶을 때가 있다.
    - 이런 궁금증을 해소하기 위해, 함께 책을 읽고 서로 질의응답을 하는 스터디를 열게 되었다.
    - 스터디를 하고 싶다고 선뜻 말해주신 5명의 팀원 분들에게 감사하다.ㅎㅎ😄😆
- 각자 아이템 6개씩 읽어오고, 6명 중 3명이 2개의 아이템에 대해 발표한다.
    - 발표가 생각보다 흥미로웠다. 그냥 단순히 책의 내용을 나열하는 것이 아니라, 팀원들만의 설명 방식이 있는 것이 재밌었다. (그리고 다들 설명을 잘한다. 발표 준비를 열심히 해온다는 증거…😁)
- 레벨1에서는 타입스크립트 기초를 배웠지만, 레벨2에서는 상대적으로 좀 더 심화된 내용을 배울 예정이다.
    - 지금은 `왜 배우지? 왜 이걸 알아야지?` 싶은 아이템 내용도, 레벨2에서는 적극적으로 활용해볼 수 있지 않을까, 기대가 된다.
- 항상 고민인 것이 있다.
    - 내가 아는 지식은 많은데, 이것을 실제 프로그래밍에 어떻게 써먹을지 감이 안 온다는 점이다.
    - 팀원들 또는 리뷰어 분들이, ‘이 개념은 미션에서 이렇게 활용할 수 있다’라고 알려주는데, 굉장히 감탄하면서 듣고 있다. (이걸 이렇게 쓸 수 있다니..! 하면서..)
    - 나도 타입스크립트로 프로그래밍을 많이 해본다면 감이 잡히지 않을까, 시간과 경험만이 답이라고 생각한다.
    - 내공이 높아지는 그날까지.. 화이팅!!